---
author:
  name: Хайдаров Олим Фирдавсович
  degrees: Bachelor
  orcid: 0000-0002-0877-7063
  email: 1032242468@rudn.ru
  affiliation:
    - name: Российский Университет Дружбы Народов
      country: Российская Федерация
      postal-code: 117198
      city: Москва
      address: ул. Миклухо-Маклая, д. 6
title: "Лабораторная работа №13"
subtitle: "Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Ветвления и циклы"
license: "CC BY"
toc: true
toc-depth: 3
lof: true
lot: true
number-sections: true
---

# Лабораторная работа №13. Программирование в командном процессоре ОС UNIX. Ветвления и циклы
# Хайдаров Олим. НБИбд-02-25

---

## Содержание

1. [Цель работы](#цель-работы)
2. [Выполнение лабораторной работы](#выполнение-лабораторной-работы)
   - [2.0 Использование getopts и grep](#20-использование-getopts-и-grep)
   - [2.1 Взаимодействие Си и Bash](#21-взаимодействие-си-и-bash)
   - [2.2 Циклы и управление файлами](#22-циклы-и-управление-файлами)
   - [2.3 Архивация с помощью find](#23-архивация-с-помощью-find)
3. [Вывод](#вывод)
4. [Контрольные вопросы](#контрольные-вопросы)
5. [Список литературы](#список-литературы)

---

## Цель работы {#цель-работы}

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научится писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

---

## Выполнение лабораторной работы {#выполнение-лабораторной-работы}

### 2.0 Использование getopts и grep {#20-использование-getopts-и-grep}

Условие: Написать командный файл, который анализирует командную строку с ключами `-i`, `-o`, `-p`, `-C`, `-n` и ищет в указанном файле нужные строки.


![Создание файла](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 16-31-31.png )



Пишем код Командного файла:

![Командный файл, 1-я часть](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 16-50-26.png )

![Командный файл, 2-я часть](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 16-50-56.png )

![Командный файл, 3-я часть](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 16-51-05.png )

+ создаем тестовый файл - в нем будет набор строк с информацией, фрагмент которой мы будем в дальнейшем искать (помимо искомой, мы добавим строки с содержанием другой информации, для проверки работы программы) - это слово "Apple"

![Тестовый файл](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 16-52-29.png )



Далее мы делаем файл task1_search.sh исполняемым и запускаем процесс проверки работы:

![Проверка работы](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 16-53-31.png )



Также если мы введем файл без искомого слова, которое мы ищем и без пути, то нам выдается следующее:

![Тест файла](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 16-54-26.png )


После выдется опции параметров ввода -- снизу сообщения об ошибки -- с целью, чтобы пользователь специфицировал запрос на основе предложенных вариантов ввода



Также мы далее смотрим, что было записано в реестр-файл, записывающий результаты экзекуции программы:

![Реестр-файл результата](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 16-57-43.png )


Результат выполнения:

Скрипт корректно распознает флаги. Если передать ключ -C, поиск становится чувствительным к регистру. Если передать -n, в результат добавляются номера строк.


### 2.1 Взаимодействие Си и Bash {#21-взаимодействие-си-и-bash}

Условие: Написать программу на Си, которая определяет знак числа и завершается с кодом 0, 1 или 2. Написать скрипт, который вызывает эту программу и анализирует код возврата через $?.

Создаем файл:

![Создание файла](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-07-51.png )



Пишем код программы, которая проверяет вводимые числа:

![Программа проверки чисел](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-05-48.png )



Далее код для компиляция Си-программы:

![Создание файла](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-47-03.png )


![Си-программа](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-42-58.png )

Далее делаем ее исполняемой через команду chmod +x task2_wrapper.sh (из первого скрина)



Запуск программы:

![Запуск программы](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-47-48.png )

-- проверяем, ввода Положительное, Отрицательное числа, и в конце вводим число 0 -- на что программа успешно отвечает нам и определила их соответствующе


Результат выполнения:

Скрипт компилирует .c файл, запускает его, считывает введенное число и выводит вердикт на основе кода завершения программы Си.


### 2.2 Циклы и управление файлами {#22-циклы-и-управление-файлами}

Условие: Написать файл, создающий N файлов (1.tmp...N.tmp) по аргументу. Скрипт должен уметь также и удалять эти файлы.


Создаем файл:

![Создение файла](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-52-57.png )


Потом вводим программу, которая создаем N файлом и удаляет также эти файлы:

![Создание программы](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-52-05.png )

![Создание программы](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-52-12.png )


Делаем её исполняемой с помощью команды chmod +x (из первого скрина)



Запускаем и проверяем работу файла - успешно было создано 5 файлов

![Запуск работы файла](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-53-28.png )


Проверяем их наличие с помощью команды ls

![Проверка наличия файлов](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-53-59.png )

-- как видим, да, файлы имеются


Далее удаляем их

![Удаление файлов](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-54-31.png )

Программа работает, мы успешно создали и удалили 5 файлов .tmp - формата


Результат выполнения:

Запуск ./task3_files.sh create 5 создает файлы 1.tmp...5.tmp. Запуск ./task3_files.sh delete 5 удаляет их.

### 2.3 Архивация с помощью find {#23-архивация-с-помощью-find}

Условие: Написать файл, который архивирует файлы, измененные менее недели назад, используя find и tar.


Создаем файл [Создание файла] :

![Создание файла](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-59-10.png )



Далее пишем код программы, соответствующей условиям:

![Код программы, 1-я часть](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-58-28.png )


![Код программы, 2-я часть](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-58-53.png )



Далее делаем файл исполняемым [Файл исполняемый] (с помощью команды chmod +x):

![Файл исполняемый](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 17-59-50.png )



Создаем файлы-реестры, с давностью изменения 2 дня назад, сегодня, 10 дней назад и 3 дня назад [Файлы-реестры] :

![Файлы-реестры](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 18-02-54.png )


Запуск работы и [Результат] :

![Результат](/home/ofkhayjdarovdk5n18/Pictures/Screenshots/Screenshot From 2026-05-09 18-03-10.png )


Результат выполнения:

Скрипт находит файлы (например, recent.txt, созданный вчера) и добавляет их в week_backup.tar.gz. Файлы, созданные месяц назад, игнорируются.

---

# Выводы {#выводы}

В ходе лабораторной работы №13 я научился и изучил:

1) Синтаксический анализ командной строки с помощью команды getopts и реализовал поиск через grep;
2) Изучил механизм взаимодействия интерпретатора Bash и компилируемых программ (Си) черех код завершения $?;
3) Научился использовать циклы for для пакетного создания и удаления файлов ;
4) Применил утилиту find с условием по времени изменения (-mtime) для выборочной архивации данных.

---

# Контрольные вопросы {#контрольные-вопросы}

1. Каково предназначение команды getopts?

getopts предназначена для синтаксического анализа командной строки. Она позволяет скрипту корректно обрабатывать флаги (опции) и их аргументы, 
упрощая создание профессиональных утилит.

2. Какое отношение метасимволы имеют к генерации имён файлов?

Метасимволы (*, ?, []) используются командным процессором для "разворачивания" (globbing) шаблонов в списки существующих имён файлов. 

Например, *.txt генерирует список всех текстовых файлов в директории.

3. Какие операторы управления действиями вы знаете?

Операторы:

Последовательности: ;
Логические: && (И), || (ИЛИ)
Конвейер: |
Условные: if, case
Циклы: for, while, until

4. Какие операторы используются для прерывания цикла?

break — полностью прекращает выполнение цикла и выходит из него.
continue — прерывает текущую итерацию цикла и переходит к следующей проверке условия.

5. Для чего нужны команды false и true?

Эти команды используются для создания условий в циклах и проверках:

true всегда возвращает код успеха (0).
false всегда возвращает код ошибки (1).
    
Они часто используются в бесконечных циклах: while true; do ...; done.

6. Что означает строка if test -f man$s/$i.$s?

Эта строка проверяет существование обычного файла по пути man$s/$i.$s. 

Оператор test -f возвращает "истину" (0), если файл существует и является обычным файлом (не директорией).

7. Объясните различия между конструкциями while и until.

while выполняет тело цикла пока условие истинно (код возврата 0).
until выполняет тело цикла пока условие ложно (код возврата не 0), т.е. пока условие не станет истинным.

---

# Список литературы {#список-литературы}

Список литературы

1)  Кулябов Д. С. и др. Операционные системы: учебное пособие. — М.: РУДН, 2024. — С. 97–98.
2)  GNU Bash Manual. Free Software Foundation, 2026. — URL: https://www.gnu.org/software/bash/manual/
